---
layout: article
title: 《许三观卖血记》
tags: 读书

lang: zh-Hans
key: Chronicle_of_a_Blood_Merchant
pageview: true
comment: true
toc: true
sharing: true
---

记得大学的时候，中午休息读几页《活着》，这也是我读的第一本余华的书，这一读便喜欢上了他的写作手法，用小人物写出了大历史，《许三观卖血记》更是如此，整本书篇幅不长，却很耐读，读的过程中既有想笑的时候，也有想哭的时候。

许三观用卖血度过了人生的种种坎坷，娶媳妇、给大乐治病等等。很喜欢这几个片段。

第一段是适逢荒年，家里天天吃粥，许三观生日那天给儿子们“炒菜”，望梅止渴，听得我都流口水。

> “我先把四片肉放到水里煮一会，煮熟就行，不能煮老了，煮熟后拿起来晾干，晾干以后放到油锅里一炸，再放上酱油，放上一点五香，放上一点黄酒，再放上点水，就用文火慢慢地炖，炖上两个小时，水差不多炖干时，红烧肉就做成了...“许三观听到了吞口水的声音。”揭开锅盖，一股肉香是扑鼻而来，拿起筷子，夹一片放到嘴里一咬......”许三观听到吞口水的声音越来越响。“是三乐一个人在吞口水吗？我听声音这么响，一乐和二乐也在吞口水吧？许玉兰你也吞上口水了，你们听着，这道菜是专给三乐做的，只准三乐一个人吞口水，你们要是吞上口水，就是说你们在抢三乐的红烧肉吃，你们的菜在后面，先让三乐吃得心里踏实了，我再给你们做。三乐，你把耳朵竖直了……夹一片放到嘴里一咬，味道是，肥的是肥而不腻，瘦的是丝丝饱满。我为什么要用文火炖肉？就是为了让味道全部炖进去。三乐的这四片红烧肉是……三乐，你可以慢慢品尝了。接下去是二乐，二乐想吃什么？”

第二段是文革时期，许三观给许玉兰送饭，让我体会到了，不管夫妻之间平常怎么吵嘴，关键时候，能站在你身边陪着你的，还是那个每天和你在一起的人。
> 有几个人看到许玉兰坐在凳子上吃饭，就走过来往许玉兰手上的锅里看了看，问许三观：“你给她吃些什么？”许三观赶紧把许玉兰手上的锅拿过来给他们看，对他们说：“你们看，锅里只有米饭、没有菜；你们看清楚了，我没有给她吃菜。”他们点点头说：“我们看见了，锅里没有菜。”有一个人问：“你为什么不给她在锅里放些菜？全是米饭， 吃起来又淡又没有味道。”许三观说：“我不能给他吃好的。”“我要是给她吃好的，”许三观指着许玉兰说，“我就是包庇她了， 我让她吃米饭不吃菜， 也是在批斗她……”许三观和他们说话的时候，许玉兰一直低着头，饭含在嘴里也不敢嚼了，等他们走开去，走远了，许玉兰又重新咀嚼起来，看到四周没有人了，许三观就轻声对她说：“**我把菜藏在米饭下面，现在没有人，你快吃几口菜。**” 许玉兰用勺子从米饭上面挖下去，看到下面藏了很多肉，许三观为她做了红烧肉，她就往嘴里放了一块红烧肉。低着头继续咀嚼，许三观轻声说：“这是我偷偷给你做的，儿子们都不知道。”

第三段是许三观为了给儿子大乐治病，连续卖血。世上对自己最好的莫过于父母。
>许三观说到这里，停了下来，呼呼地喘起了气，来自北荡乡下的那个老头对他说：“你这么连着去卖血，会不会把命卖掉了？”
许三观说：“隔上几天，我到了松林还要去卖血。”
那个老头说：“你先是把力气卖掉，又把热气也卖掉，剩下的只有命了，你要是再卖血，你就是卖命了。”
“**就是把命卖掉了，我也要去卖血。**”许三观对那个老头说：“我儿子得了肝炎，在上海的医院里，我得赶紧把钱筹够了送去，我要是歇上几个月再卖血，我儿女就没钱治病了……”
许三观说到这里休息了一会儿，然后又说：
“我快活到五十岁了，做人是什么滋味，我也全知道了，我就是死了也可以说是赚了。我儿子才只有二十一岁，他还没有好好做人呢，他连个女人都没有娶，他还没有做过人，他要是死了，那就太吃亏了……”
那个老头听了许三观这番话，连连点头，他说：“你说得也对，到了我们这把年纪，做人已经做全了……”

第四段，许三观老了，路过胜利饭店，这次不为了什么事情去卖血，只是想起每次卖血之后都去吃一盘炒猪肝，喝二两黄酒，这次只是想去吃猪肝才去卖血，结果血头说许三观老了，身上的血都是死血，没人会买他的血了。他因为自己不能再卖血而哭泣，怕要再有什么灾什么难，不知道如何去解决。其实这就是很多父母的真实写照，即使年老也想着要为子女做点什么，哪怕是付出生命。

最后，幸好，结局不是悲剧。