---
layout: article
title: 《少有人走的路》
tags: 读书
article_header:
  type:  cover
  image:
    src: /img/TheRoadLessTraveled.jpg

lang: zh-Hans
key: Reading_TheRoadLessTraveled
pageview: true
comment: true
toc: true
sharing: true
---

人生苦难重重。

看完这本书之后没有很大的感觉，只是觉得作者说的很多内容我自己都很赞同，难道是因为价值观相似？后来又仔细回顾了一下书中的内容，不夸张的说，很多话都能指引我们的一生。

# 一、自律

自律，包含具有积极意义的四种人生原则，目标都是解决问题，而不是回避痛苦。综上所述，这四种原则包括：**推迟满足感**、**承担责任**、**尊重事实**、**保持平衡**。

## 1.1 问题和痛苦

**人生苦难重重。**

解决人生问题的首要方案，乃是自律，缺少了这一环，你不可能解决任何麻烦和困难。

我们要让我们自己，也要让我们的孩子认识到，人生的问题和痛苦具有非凡的价值。

## 1.2 推迟满足感

推迟满足感，意味着不贪图暂时的安逸，重新设置人生快乐与痛苦的次序：首先，面对问题并感受痛苦；然后，解决问题并享受更大的快乐，这是惟一可行的生活方式。

## 1.3 父母的过错

自尊自爱的感觉，是自律的基础。自律的核心，就是学习自我照顾，承认自我价值的重要性，并采取一切措施照顾自己，这是走向自立的关键。

## 1.4 解决问题的时机

**问题拖得越久，就越是难以应付，**甚至积重难返，解决起来自然更加艰难了。

## 1.5 承担责任

不能及时解决人生的难题，它们就会像山一样横亘在我们眼前。我们必须面对属于自己的问题，这是解决问题的基本前提。

惟一的办法———我们应该勇敢地说：“**这是我的问题，还是由我来解决！**”

## 1.6 神经官能症与人格失调

神经官能症：为自己强加责任；人格失调：不愿承担责任。

**你不能解决问题，你就会成为问题。**

## 1.7 逃避自由

为个人行为承担责任，难处在于它会带来痛苦，而我们却又想极力规避这种痛苦。

我们力图把责任推给别人或组织，就意味着我们甘愿处于附属地位，把自由和权力拱手交给命运、社会、政府、独裁者、上司。

为远离责任带来的痛苦，数不清的人甘愿放弃权力，实则是在逃避自由。

## 1.8 尊重事实

我们越是了解事实，处理问题就越是得心应手；对现实了解得越少，思维就越是混乱。

绘制人生地图的艰难，不在于我们需要从头开始，而是惟有不断修订，才能使地图内容翔实和准确。

## 1.9 移情：过时的地图

**移情：**把产生于童年时期，并似乎一直适用的对于现实的观念和反应（它们通常具有特殊的意义，甚至具有挽救生命的重要性），不恰当地转移到成年人的世界里。

逃避现实的痛苦和不幸，是人类的天性，只有通过自律，才能逐渐克服现实的痛苦。

要让心灵获得成长，让心智走向成熟，就要竭尽全力，永远尊重事实，乃至献身真理。

## 1.10 迎接挑战

献身真理意味着什么？意味着我们要自我反省。我们通过自身与外界的接触来认识世界。我们不仅要观察世界本身，也要对观察世界的主体（我们自身）进行反省。

## 1.11 隐瞒真相

若想成为符合需要的集体成员，发表意见须有所节制，而不是随心所欲。换句话说，**一个人应有选择地表达意见和想法。**

在日常交往中，我们有时要开诚布公，有时则要抑制倾吐想法和感觉的欲望，应遵循如下规则：

1. 永远不要说假话，避免黑色谎言（彻头彻尾的撒谎，叙述的情况与现实完全不符）。
2. 不说出全部真相，基本上就等于说谎；非得保留部分真相，那一定是情非得已，且是出于重大道德因素的考虑。
3. 不可因个人自私自利的欲望，例如满足权利欲、刻意争取上司的欢心、逃避修订心灵地图的挑战等等，将部分真相隐瞒下来。
4. 只有在对对方确有好处的情况下，才可有选择地隐瞒部分真相。
5. 尽可能忠实地评估对方的需要。这是一种极为复杂的规则，只有以爱为出发点，才能做出恰当的评判和选择。
6. 评估他人对事实的需要，在于对方能否借助我们提供的事实，使心灵获得成长。

## 1.12 保持平衡

要使心智成熟，就须在彼此冲突的需要、目标、责任之间，取得微妙的平衡，这就要求我们利用机遇，不断自我调整。保持平衡的最高原则就是「放弃」。

一个人想有所作为，在人生旅途上不断迈进，或早或晚，都要经历需要放弃的重大时刻。

## 1.13 抑郁的价值

因放弃而感到抑郁，是自然而健康的现象，只有放弃遭到某种力量的干涉，才是不自然、不健康的现象。放弃的过程无法进行，抑郁的心态就会延续，直到心灵找到出路。

人生各个阶段，会出现各种各样的危机，只有放弃过去过时的观念和习惯，才能顺利进入人生下一阶段。

## 1.14 放弃与新生

「天地不仁，以万物为刍狗」，人类只有适当放弃自我，才能领略到人生的喜悦。

为了体验新鲜事物的独特性，我必须以包容一切的姿态，说服既有的成见和观念暂时让位，让陌生、新奇的事物进入感官世界。在此过程中，我必须竭尽全力，尽可能呈现出成熟的自我、诚实的姿态、巨大的勇气，不然的话，人生的每一分每一秒，都将是过去经验的一再重复。