---
layout: article
title: 《所谓情商高，就是会说话》
tags: 读书

lang: zh-Hans
key: Reading_Speech_And_EQ
pageview: true
toc: true
show_subscribe: false
---

这本书豆瓣评分并不高，当时是买书凑单凑的，书中的核心内容并不多，运用了很多例子来阐述，很容易读懂，可以当做休闲的书来看。

书中分成了两个部分：「把 No 变成 Yes 的技巧」和「创造警句的技巧」。

## 一、把 No 变成 Yes 的技巧

把 No 变成 Yes 的技巧技巧分为三个步骤：
1. 不能直接说出自己的想法
2. 揣摩对方的心里，并根据其平日表现，猜测对方会对你的请求作何想法
3. 考虑符合对方利益的措辞

举个例子，家里有很多柑橘，家人都吃腻了，你不想让剩下的柑橘白白烂掉，这个时候不能直接说：“大家继续吃啊！”，而要揣摩对方的心里：“天天吃柑橘都吃腻了”，但是家人肯定不想感冒，而且补充维生素 C 也是对身体好的，这时就可以根据家人的利益措辞：“多吃柑橘能补充维生素 C 还不容易感冒”。

除了基本步骤之外，还有 7 个突破口。

### 1. 投其所好

**既是最基本的，也是最管用的。**

某航空公司分配供餐时，大多数乘客优先选择牛肉，导致鱼大量剩余。

可以措辞：“机内供应以优质香草、富含矿物质的天然岩盐和粗制黑胡椒嫩煎而成的白身鱼，以及普通牛肉。”

这样一来，乘客就会觉得鱼好吃。相比于措辞 “对不起，只剩鱼了。” 就会好的多。

### 2. 儆其所恶

**对难以说服的人有效。效力强劲的最终手段。**

很多展品都会标有警示语：“请勿触碰展品”，这是展示方不希望有人触摸展品，可是就算这样写，还是不免有人触碰。有人越被命令，就越想反抗。

可以措辞：“涂有药品，请勿触碰。”

看到这句话，就没人想碰了，因为一旦摸到，可能对身体有害。

### 3. 选择的自由

**能够引导对方，同时又不会留下被迫感。**

在餐厅刚吃完饭的客人，听到侍者问：“要不要来份甜点？”，对于不喜欢吃甜食的人，大概就不会叫。

可以措辞：“甜点有芒果布丁和抹茶冰激凌，您要哪种？”

面对两个乃至更多的选择，一般人都会下意识地从中做出选择。

### 4. 被认可欲

**对方即使很难对付，也会乐于回应期待。**

妻子对从不干家务的丈夫说：“你把窗户擦擦！我忙不过来。”，丈夫会产生被迫做麻烦事的感觉，必定极不情愿。

可以措辞：“你能够到高的地方，能把窗户擦得更亮。拜托了！”

这种「被认可欲」，也可以解释为心理学上的「尊重需求」，即「一个人能做出与他人的期待相对应的成果」。

### 5. 非你不可

**听到「只有你是特别的」，人就容易被说动。**

二十多岁的年轻人不会和上司喝酒，如果为：“去喝酒吧？” 可能会被反问：“为什么要去喝酒？”

可以措辞：“str818，你不来不热闹，所以只有你务必得出席啊。”

一般人都喜欢「非你不可」的特殊感，听到这样的话，就会感到一种仅限自己的优越感，从而乐于回应对方。

### 6. 团队化

**「一起」这种说法，本身就令人愉快。**

如果对朋友说：“你也来组织酒会吧。” 你大概会认为很麻烦，觉得还不如自己一个人组织。

可以措辞：“咱们一起组织酒会吧。”

利用「团队化」，能使对方产生伙伴意识，即时是麻烦的请求，也会乐于接受。

### 7. 感谢

**仅凭一句「谢谢」，就能拉近自己与对方的距离，使对方很难说出 No 。**

如果说：“把这张桌子搬走。” 一般人都会觉得：“为什么让我这样做，真麻烦”。

可以措辞：“把这桌子搬走。谢谢！”

利用「感谢」，能让对方隐约产生信赖意识，从而难以轻易拒绝。

## 二、创造「警句」的技巧

「不是头发在后退，而是我在前进。」

「人生近看是悲剧，远看是喜剧。」

一些好的警句，非常容易打动人心。这些警句的创造也是有技巧的，书中给出了 5 种创造警句的技巧。

### 1. 惊奇法

只要在传达的内容中加入表示惊奇的词，就能构成警句。同样的内容，在吃惊时能给人留下更强烈的印象。

例如：

「半小时就能学会骑自行车」 => 「啊！只要半个小时就能学会骑自行车！」

### 2. 反差法

将想要传达的内容，与反义词放在一起，就能形成令人印象深刻的信息。

例如：

「最好是枚金牌，最坏也是金牌。」

「美女与野兽」

「加倍奉还！」 => 「人若犯我，我必犯人，还要加倍奉还！」

### 3. 赤裸裸法

这是一种观察自己身上发生的事，并诉诸话语的方法。

例如：

「我喜欢你」 => 「我喜欢你，迷恋到连自己都觉得莫名其妙。」

「好吃」 => 「好吃得脑中一片空白。」

「我很紧张」 => 「我很紧张。喉咙很干，手心冒汗，还惊讶于自己身上的毛孔竟然这么多！」

### 4. 重复法

一句话重复一遍，就会留在对方的脑海里。重复的语句，不仅容易留在人的记忆中，而且会令人产生模仿的欲望。

例如：

「不要着急，不要着急。休息一会儿，休息一会儿。」

「不能逃避，不能逃避，不能逃避。」

### 5. 高潮法

这种技巧能让读者产生仔细阅读的欲望。

例如：

「只有两种选择 —— 要么拼命去活，要么拼命去死。」

「请看例题」 => 「光听下面这部分，大家就没白来......请看例题。」

### 6. 数字法

在语句中加入数字，就能增强说服力。

例如：

「3 分钟烹饪」

「101 只斑点狗」

「天才就是很少的灵感加上很大的努力」 => 「天才就是 1% 的灵感加上 99% 的努力」

### 7. 合体法

世上的新事物，绝大多数都是由两个事物组合而成的。

步骤：
1. 选择主要核心词
2. 准备大量用于替换次要核心词的同义候选词
3. 组合

例如：

「妖怪手表」

「壁咚」

「正在寻找结婚对象」 => 「正在进行婚活」

### 8. 顶点法

人们会对位于顶点的东西产生强烈的兴趣。

例如：

「第一榨」

「店长推荐」

「销量 No.1」

「非常想上的课」 => 「全世界最想上的课」